# システムプログラミング実験

システムプログラミング実験について説明する．本実験の履修者は本資料を初回前にすべて把握しなければならない．

本実験は以下の日程で開催される．開催場所は日野キャンパス4号館4階4-405室であり，4, 5限（14:40-17:50）の間に開催される．右に扱われる内容と担当者を記載している．

- 1回，10月4日, ガイダンス, テクニカル・ライティング（レポート書き方指導），柴田
- 2回，10月11日, テクニカル・ライティング（レポート書き方指導），柴田
- 3回，10月18日，確率プログラミング ，中嶋
- 3回，10月25日，確率プログラミング ，中嶋
- 4回，11月8日，確率プログラミング ，中嶋
- 5回，11月15日，確率プログラミング ，中嶋
- 7回，11月22日，コンパイラ，藤田
- 8回，12月29日，コンパイラ，藤田
- 9回，12月6日，コンパイラ，藤田
- 10回，12月13日，コンパイラ，藤田
- 11回，12月27日，ネットワーク，柴田
- 12回，1月10日，ネットワーク，柴田
- 13回，1月17日，ネットワーク，柴田
- 14回，1月24日，ネットワーク ，柴田

連絡先は次のとおりである．

- 岡本 正吾（Okamoto Shogo，教務担当）: okamotos@tmu.ac.jp
- 柴田 祐樹（Shibata Hiroki，実験担当）: hshibata@tmu.ac.jp
- 中嶋 一貴（Nakajima Kazuki，実験担当）: nakajima@tmu.ac.jp
- 藤田 八郎（Fujita Hachiro，実験担当）: hfujita@tmu.ac.jp
- 実験室（4-405）：042-585-8600 + (自動音声が流れたら) 40 + (プーとなったら) 6455

## 成績評価基準

以下を満たすことを単位取得の必要条件とし，履修する者はこれに同意することとする．

- 遅刻回数が2回以下であること
- 止む終えない事情の欠席が2回以下であること
- 遅刻，欠席のある場合はできる限り早い段階で連絡を行うこと
- 補講がある場合は補講へすべて出席すること
- すべての課題を指定された提出期限までに達成し提出すること

出席とは，教員による出欠確認時に出席が確認されることとする．出席確認時に応答のなかったものはいかなる理由があっても出席したと認めない．出席は授業開始から30分以内に確認する．この間に離席しないよう注意する．

止む終えない事情による欠席とは，交通事故，忌引，病気，災害，および本人の責に帰さないもののことを言う．可能なものについては，遅延証明や医師の診断書等の証明書が提出される必要がある．また，これが認められるためには，欠席することが分かり次第可能な限り早く授業担当者に連絡を行った事実を必要とする．ただし3回以上の欠席はいかなる場合も認めない．

課題について教員が認める基準に達しないものは提出したとしても達成したと認めない．基準とは次のことを言う．

- レポートの様式
- 提出場所
- 提出期限
- 提出物の内容
- レポートに記載するべき実験内容と考察
- 他教員の用意する指導書に指示のある記載内容

補講は授業期間と補講期間内に行う．補講期間および授業期間の指定した日時に出席しない場合は補講を受けたことを認めない．

レポートの提出においては以下の点に注意する．

- 各課題のレポートを提出するときは，異なるファイルを提出していないかなど，不備がないか慎重に確認すること
- 間違ったファイルが提出されるなど提出物に不備があっても，原則，教員から学生に逐一連絡しないこと
- 上記の原則がある一方で，成績に関係する重大な不備があった場合など，教員から学生に連絡する場合もあるので，本授業の成績が確定するまで，自己責任でメールを頻繁に確認すること

成績は課題の理解度及び授業態度を総合的に加味して決定する．

遅刻は，可能な限り早い段階で連絡が行われた場合の2回まで認められる．1度2度の寝坊があった場合に通学を急ぎ，事故に合わないよう注意する．ただし3度目の遅刻はいかなる理由であっても認めない．遅刻を認めると言っても，説明が途切れることや，TA，教員が遅刻者の対応に時間を割くことになり，全体に迷惑のかかる行為であること，これは事故防止の措置であることを認知し，原則的に行わないよう注意する．

休憩は出席の確認と指示に影響の出ない時期を見計らって，適宜取る．離席していた時間の説明を繰り返し行うことはしない．各自の責任で取るものとする．10分未満の離席について教員の許可は必要ない．それ以上の離席が必要な場合教員に許可を求める．許可なく早退した場合や10以上の間離席した場合欠席したものとする．離席を認めると言っても，離席に伴う雑音などで周りの集中を欠くため，なるべく行わないことを基本とするなど，節度を持って行う．

## 実験の目的

システムプログラミング実験では，これまでにプログラミング基礎演習で学んできたプログラミング技術をもとに，提示された課題を解くプログラムを作成するにとどまらず，課題の達成を確認する適切な実験，考察，技術報告書（レポート）の作成法を学ぶことを目的とする．代表的なプログラミング環境の使用法を習得することも目的としている．この目的は実験の手順を把握した上でプログラミングや実験，計測を行い，得られた結果を基に自分自身で結論を導出することでしか達成されないと考える．主体的な姿勢で実験に臨むことが望ましい．

実験テキストおよびレポート様式は，kibaco 上でテーマ毎に掲示される．各自であらかじめ用意し，よく読んだ上で，実験
日には忘れず手元に用意せよ．

実験の各テーマは，以下の講義と関連している．各講義の内容を理解していることが望ましい． 

- 情報数学
- データ構造とアルゴリズム
- 形式言語とオートマトン
- 言語処理系
- 計算機システム
- ソフトウエア構成論
- コンピュータネットワーク
- ソフトウェア設計論
- データベース

実験は基本的に以下の通り進める．各段階で十分に確認した上で不明な点は教員に確認せよ．

- 指導書の内容を把握
- 実験を実施（課題で求められている内容を理解してから行う．）
- レポート作成に必要な情報がすでに実験によって得られているか確認（気づいた点など逐一考察に役立つことは記録しておくと良い．）
- レポートを作成

各テーマはテーマ毎に用意された4回の実験日ですべての課題が終わるように準備をした上で挑むことが望ましい．限られた時間の中でも実験中に起きたことで納得のいかない点があれば素通りせずにできるだけ原因の詳細を調べることが望ましい．

## 他

本実験は情報科学科の必修科目であり，本実験の単位を取得することは，3年次の修了，ならびに卒業の必要要件である．また，本実験の単位が得られていない場合，3年次後期の情報科学ゼミナールの履修ができないので，注意せよ．

写経，電子複写（コピー・アンド・ペースト），口頭伝達など，手段に関わらず剽窃をしてはならない．発見した場合，停学や単位取り消しを含む厳しい処罰を与える．著作権法上の訴訟の対象となることにも注意する．授業で配布された資料を教育目的以外で無断で履修者以外の者に共有することを禁ずる．無断で再配布した場合著作権法上の処罰の対象となることに注意する．毎期複数名の剽窃が発覚している．今期は発見されないことを願う．